# 실용주의 접근법


1. [ 좋은 설계의 핵심 ](#-좋은-설계의-핵심-)
2. [ 중복의 해악 ](#-dry-중복의-해악-)
3. [ 직교성 ](#-직교성-)
4. [ 가역성 ](#-가역성-)
5. [ 예광탄 ](#-예광탄-)
6. [ 프로토타입과 포스트잇 ](#-프로토타입과-포스트잇-)
7. [ 추정 ](#-추정-)

<br />

🔖 **오늘 읽은 범위 : 2장.실용주의 접근법**

    ❗ 소감 3줄 요약

\- 좋은 설계를 하기 위해선 어떻게 해야 될까?

\- 예광탄코드와 프로토타이핑의 차이

\- 프로젝트 일정을 추정할때는 어떤 방법이 좋을까?

<br />

    😃 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

## [ 좋은 설계의 핵심 ]

    ETC 원칙을 따른다. 바꾸기 바꾸기 더 쉽게더 쉽게(Easier to Change). ETC. 이게 전부다.
    
**`왜 결합도를 줄이면 좋은가?`**

\- 관심사를 분리함으로써 각각이 더 바꾸기 쉬워지기 때문이다.

**`왜 단일 책임 원칙(single responsibility principle1)이 유용한가?`**

\- 요구 사항이 바뀌더라도 모듈 하나만 바꿔서 반영할 수 있기 때문이다.

**`왜 이름 짓기가 중요한가?`**

\- 이름이 좋으면 코드가 읽기 쉬워지고, 코드를 바꾸려면 코드를 읽어야 하기 때문이다.

**`ETC는 규칙이 아니라 가치`**

\- 앞으로 어떤 모습으로 바뀔지 잘 모르겠을 때 언제건 궁극의 바꾸기 쉽게라는 길을 선택한다. 바로 여러분이 작성하는 코드를 교체하기 쉽게 만들도록 노력하는 것이다.

\- 엔지니어링 일지에 현재 상황과 여러분의 선택, 그리고 변경 사항에 대한 추측을 정리해 둬라. 그리고 소스 코드에 이에 대한 표시를 남겨 둬라.

---

## [ DRY: 중복의 해악 ]

	프로그래머로서 우리는 지식을 수집하고, 조직하고, 유지하며, 통제한다. 
    우리는 지식을 명세(specification)로 문서화하고, 실행 코드를 통해 그 지식에 생명을 부여한다.
    
    모든 지식은 시스템 내에서 단 한 번만, 애매하지 않고, 권위있게 표현되어야 한다. 

\- 개발자 간의 중복에 대처하려면 크게는 의사소통을 잘하는 튼튼하고 유대가 돈독한 팀을 만들어야 한다.

\- 일일 스크럼 스탠드업 미팅을 운영해 볼 수 있다. 슬랙(Slack) 채널같이 공통의 문제를 다루기 위한 공간을 만들라.

\- 코드 리뷰를 통해서든 다른 사람의 소스 코드와 문서를 반드시 읽어라.

---

## [ 직교성 ]

	직교성은 기하학에서 빌려 온 용어다. 
    그래프의 축과 같이 두 직선이 직각으로 만나는 경우 직교한다고 말한다.
    컴퓨터 과학에서 이 용어는 일종의 독립성이나, 결합도 줄이기(decoupling)를 의미한다.
    
**`직교성의 장점`**

_직교적인 시스템을 작성하면 두 가지 큰 장점이 있다. 바로 생산성 향상과 리스크 감소다._

> \- `생산성 향상`
> 
> 변화를 국소화해서 개발 시간과 테스트 시간이 줄어든다
> 
> 직교적인 접근법은 재사용도 촉진한다.
> 
> 시스템이 더 느슨하게 결합되어 있을수록 재조합하고 개량하기 쉽다.

> \- `리스크 감소`
> 
> 감염된 코드가 격리되어 있다.
> 
> 시스템이 잘 깨지지 않는다.

<br />

**`툴킷과 라이브러리`**

\- 외부에서 만든 툴킷이나 라이브러리를 도입할 때 시스템의 직교성을 해치지 않는지 주의 깊게 살펴보기 바란다.

<br />

**`코딩`**

> \- `코드의 결합도를 줄여라`
> 
> 부끄럼쟁이shy 코드를 작성하라. 즉, 불필요한 것은 다른 모듈에 보여 주지 않으며, 다른 모듈의 구현에 의존하지 않는 코드를 작성하라.
>
> \- `전역 데이터를 피하라`
> 
> 싱글턴을 사용할 때는 주의를 기울여라. 싱글턴은 불필요한 결합을 만들 수 있다.
>
> \- `유사한 함수를 피하라`
> 
> \- `테스트`
> 
> \- `문서화`

---

## [ 가역성 ]
	
    당신이 가진 생각이 딱 하나밖에 없다면, 그것만큼 위험한 것은 없다.
**`가역성`**

\- 결정이 돌에 새겨진 것이 아니라 바닷가의 모래 위에 쓰인 글씨라 생각하라. 언제든지 큰 파도가 글씨를 지워버릴 수 있다.

<br />

**`유연한 아키텍쳐`**

\- 여러분의 코드가 로큰롤(rock-n-roll)을 할 수 있게 하라. 락을 할 수도 있고 필요한 경우 롤을 할 수도 있게 하는 것이다.

---

## [ 예광탄 ]

**`어둠 속에서 빛을 내는 코드`**

_예광탄이 효과적인 까닭은 일반 탄환과 동일한 환경 및 제약 조건에서 발사되기 때문이다. 탄환이 순식간에 목표물에 도달하기 때문에 기관총 사수는 즉각적인 피드백을 얻을 수 있다._

> \- `사용자가 뭔가 작동하는 것을 일찍부터 보게 된다.`
> 
> \- `개발자가 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다.`
> 
> \- `통합(integration) 작업을 수행할 기반이 생긴다.`
> 
> \- `보여줄 것이 생긴다.`
> 
> \- `진행 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.`

<br />

**`예광탄 코드 대 프로토타이핑`**

\- 프로토타입은 나중에 버리는 코드를 만든다. 예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 완결된 코드이며, 최종 시스템 골격 중 일부가 된다. 프로토타입은 예광탄을 발사하기 전에 먼저 수행하는 정찰이나 정보 수집과 같은 것이다.

---

## [ 프로토타입과 포스트잇 ]

**`프로토타입을 어떻게 사용할 것인가?`**

_프로토타입을 만들 때 무시해도 좋은 세부 사항은 무엇인가?_

> \- `정확성`
> 
> 적절히 가짜 데이터를 사용할 수 있다.
> 
> \- `완정성`
> 
> 프로토타입은 제한된 방식으로만 작동하기도 한다.
> 
> 어쩌면 미리 선정한 입력데이터 하나와 한 가지 메뉴 항목만 작동해도 될 것이다.
> 
> \- `안정성`
> 
> 오류 검사를 빼먹거나 아예 무시할 수도 있다.
> 
> \- `스타일`
> 
> 프로토타입 코드에는 주석이나 문서가 많지 않아야 한다.

	프로토타이핑의 목적은 전체적으로 시스템이 어떻게 동작할지에 대해 감을 잡는 것이다.

<br />

**`프로토타입 코드를 사용하지 않도록 하려면?`**

\- 프로토타입을 코드로 만들 때는 시작하기 전에 항상 모든 사람에게 여러분이 폐기 처분할 코드를 작성하고 있다는 사실을 이해시켜야 한다.

\- 프로토타입임을 모르는 사람에게는 오해를 살 정도로 매력적일 수도 있기 때문이다.

\- 코드는 폐기할 것이고, 불완전하며, 완성할 수 없다는 사실을 분명히분명히 주지시켜야 한다.

---

## [ 추정 ]

	미국 워싱턴 D.C.의 의회 도서관은 현재 75테라바이트의 디지털 정보를 온라인에 올려 두고 있다고 한다. 
    빠르게 대답하라! 1Gbps 네트워크로 이 정보를 모두 전송하려면 시간이 얼마나 걸릴까? 
    백만 개의 이름과 주소를 저장하려면 저장 공간이 얼마나 필요할까? 
    100Mb의 텍스트를 압축하는 데 시간이 얼마나 필요할까? 
    프로젝트가 끝나려면 몇 개월이 더 필요할까?

**`얼마나 정확해야 충분히 정확한가?`**

|기간|추정의 단위 |
|:----|:------|
|1 ~ 15일|일   |
|3 ~ 6주|주   |
|8 ~ 20주|달   |
|20주 이상|추정치를 말하기 전에 다시 한번 생각해 보라.|

<br />

**`추정치는 어디에서 나오는가?`**

> \- `무엇을 묻고 있는지 이해하라`
> 
> \- `시스템의 모델을 만들어라`
> 
> \- `모델을 컴포넌트로 나눠라`
> 
> \- `각 매개 변수에 값을 할당하라`
> 
> \- `답을 계산하라`
> 
> \- `여러분의 추정 실력을 기록하라`

<br />

**`프로젝트 일정 추정하기`**

\- `미사일에 페인트칠하기`

	A: 이 집에 페인트를 칠하려면 얼마나 걸릴까요?
    B: 글쎄요. 아무 문제가 없고 페인트 제품 설명에 나오는 리터당 도포 면적이 정확하다면
    10시간 만에도 될 겁니다. 
    B: 하지만 사실 그보다는 더 걸릴 것 같군요. 18시간이 더 현실적인 숫자인 것 같습니다. 
    B: 물론 날씨가 나빠지면 30시간 넘게도 걸릴 수 있지요.

> 미 해군이 폴라리스라는 잠수함 발사용 탄도 미사일 개발 프로젝트 계획을 세울 때 프로그램 평가 검토 기법_(Program Evaluation Review Technique)_ 혹은 줄여서 PERT라고 부르는 방법론을 만들면서 이런 추정 방식을 도입했다.
>
> 과업을 의존성에 따라 네트워크 형태로 배열한 후, 간단한 통계 기법을 사용하여 전체 프로젝트의 예상 최소 및 최대 소요 시간을 계산한다.
>
> 하지만 우리는 PERT를 썩 좋아하지 않는다. 사람들은 벽을 가득 채우는 큰 차트에 프로젝트의 모든 과업을 그려 놓고는 은근히 자신들이 정확한 추정치를 갖고 있으리라 믿는다.

\- `코끼리 먹기`

> \- `요구 사항 확인하기`
> 
> \- `위험을 분석하고 위험도가 높은 부분을 우선하기`
> 
> \- `설계, 구현, 통합`
> 
> \- `사용자와 함께 검증하기`

> 초기 기능의 구현과 테스트를 마친 후, 이를 첫 번째 반복 주기의 끝으로 삼아라. 첫 반복 주기의 경험을 바탕으로 반복 주기의 수와 각 반복 주기에서 무엇을 할지에 대한 처음의 추측을 다듬을 수 있을 것이다.
>
> 이런 추정은 보통 각 반복 주기가 끝날 때 팀 리뷰 회의 시간에 한다.

> 이 방법은 경영진에게 별로 인기가 없다. 경영진은 보통 프로젝트가 시작되기도 전에 하나의 정확한 숫자를 원하기 때문이다.
>
> 이를 공식화하고 더 정확한 일정을 추정하는 것을 각 반복 주기의 일부로 삼았을 때, 여러분이 추정할 수 있는 가장 정확한 일정을 경영진에게 건넬 수 있을 것이다. 

<br />

**`누군가 추정해 달라고 하면 뭐라고 대답해야 할까?`**

\- "나중에 연락드릴게요." 라 말해야 한다. 잠시 손을 멈추고 시간을 내어 이번 항목에서 설명한 단계를 밟아 나간다면 대부분의 경우 더 좋은 추정치를 얻을 수 있을 것이다. `커피 머신 앞에서 허투루 말한 추정치는 커피와 마찬가지로 여러분에게 해를 끼칠 것이다.`

---
